cálculo automático de impuestos
revisemos las configuraciones que se
deben de tener dentro del sistema para
el correcto cálculo automático de
impuestos y la primera consiste en
revisar la clasificación legal de la
empresa
la segunda es la clasificación legal del
tercero con el que estamos haciendo la
transacción en este caso puede ser un
cliente o un proveedor
la tercera configuración es la
configuración en la cuenta que estamos
utilizando bien sea una cuenta de
ingreso o del gasto según el ejercicio
que estemos generando dentro de la
contabilidad
Y por último se tiene que revisar la
configuración de los conceptos de
liquidación en este caso tenemos dentro
del sistema un catálogo de conceptos de
liquidación en ingreso Y un catálogo de
conceptos de liquidación en egreso
teniendo presente estas cuatro
configuraciones vamos a revisarlas cada
una dentro del sistema y luego hacemos
algún ejercicio
estando ubicados dentro del sistema
vamos a revisar la configuración legal
de la empresa para eso podemos ingresar
por el menú básico al catálogo de
empresa en este caso el explorador
gráfico de empresas y nos ubicamos sobre
la empresa y le decimos modificar allí
encontramos una opción que dice
clasificación tributaria y es aquí donde
tenemos que indicar la clasificación
tributaria con la cual está constituida
la empresa si es una persona natural o
una persona jurídica note que algunos de
ellos son excluyentes si es del régimen
ordinario o del régimen simple de
tributación
si es responsable o no del impuesto a
las ventas si es gran contribuyente si
es agente de retención y así encontramos
diferentes configuraciones que se tienen
para la creación de la empresa
una vez ya revisamos la configuración de
la empresa cuando vayamos a hacer una
negociación bien sea un gasto o un
ingreso
se realiza con un tercero bien sea un
cliente o un proveedor por lo tanto
tenemos que revisar también esa
configuración legal con la cual está
creada ese tercero para eso debemos
entrar al catálogo de terceros y nos
ubicamos sobre el tercero que vayamos a
hacer el ejercicio por ejemplo vamos a
utilizar este tercero asesores
tributarios abrimos el formulario
completo y aquí encontramos también una
pestaña que dice clasificación
tributaria
dentro de esa clasificación tributaria
están las mismas opciones que aparecían
cuando estábamos revisando la
configuración de la empresa ahora lo que
tenemos que hacer es activar la
clasificación del tercero esto como lo
podemos hacer le podemos Solicitar a la
persona un Root una fotocopia del Root
donde allí se muestren Cuáles son las
responsabilidades o la clasificación
tributaria o preguntarle directamente a
esta persona para poderla generar dentro
del sistema de forma correcta una vez ya
activamos las configuraciones del
tercero
tenemos Entonces en este caso dos pasos
listos configuración legal de la empresa
y configuración legal del tercero ahora
lo que tenemos que revisar es la
configuración de la cuenta en este caso
que nos va a afectar el movimiento
contable o en la transacción de
contabilidad para eso debemos ingresar
al plan único de cuentas y allí
seleccionar o Buscar la cuenta cuál
vamos a utilizar digamos en este caso
podemos para el ejercicio vamos a
utilizar una actividad de publicidad se
le va a facturar un servicio de
publicidad a la persona y miremos que
primero esta cuenta está configurada
como de clase normal por lo tanto ya me
aparecen unas opciones para indicarle
unos descuentos o algunos impuestos
en este caso esta cuenta 41 55 55 tiene
configurado un impuesto de IVA y tiene
también configurado unos impuestos de
retención y de retee
estos impuestos como estamos hablando de
una cuenta 4
corresponden a la configuración de unos
conceptos de liquidación en ingreso si
abrimos aquí como para buscar el
catálogo vemos en la parte superior que
nos indica un título seleccione un
concepto en ingreso esto quiere decir
que hay unos catálogos para los
conceptos de ingresos y hay un catálogo
para los conceptos de liquidación en
egreso vamos entonces a revisar a que
hace referencia cuando uno Configura un
concepto de liquidación por ejemplo en
este caso este IVA v16 vamos a buscarlo
y que configuración tiene
ya sabemos entonces que tenemos la
cuenta configurada con los impuestos voy
a indicarle cancelar
el cuarto paso era verificar esos
conceptos de liquidación bien sea en
ingreso para cuentas 4 o bien sea en
egreso para cuenta 5 Dónde están los
conceptos de liquidación entramos por el
menú contabilidad podemos desplegar esta
opción que dice plan de cuentas y allí
encontramos los catálogos de conceptos
de liquidación en ingreso Y conceptos de
liquidación en egreso en este caso
estamos revisando una cuenta 4 del
ingreso por lo tanto Vamos a entrar al
catálogo de conceptos de liquidación en
ingreso y allí vamos a encontrar que
tenemos diferentes tipos de impuestos o
conceptos de liquidación por ejemplo
tenemos las auto retenciones si vamos
bajando encontramos también que tenemos
impuestos por ejemplo por consumo el
impuesto Nacional de bolsas plásticas
tenemos las diferentes configuraciones
de iva
También tenemos la parte de las
retenciones Y si seguimos hacia abajo
pues vamos a encontrar también la
retención de ica
en este caso vamos a revisar por ejemplo
el IVA tenemos diferentes tipos de IVA
con el 0% con el 5% y miremos que
algunos de ellos son por ejemplo
impuestos o configuraciones que tienen
como hijos eso qué quiere decir
nuevamente vámonos para la configuración
de la cuenta y revisemos puntualmente
ese impuesto que nos indicaba en la
configuración entremos al plan de
cuentas cuenta 41 55 55 que era de
publicidad entremos a ella y revisamos
que es tenemos este concepto configurado
IVA v16 vamos a buscarlo dentro del
catálogo dentro de los conceptos podemos
escribir acá iba v16 y mírenlo aquí está
si le decimos modificar por ejemplo a
ese concepto que vamos a encontrar nos
indica primero que esto es un concepto
agrupador que quiere decir que está
basado en hijos condicionados es decir
que tiene su nodos
Cuáles son esos nodos
Podemos mirar que en la parte hacia
abajo encontramos Cuáles son los hijos
de ese concepto agrupador
si también lo quiero buscar Ya sé que el
papá es IVA v16 puedo agregar una
columna por ejemplo por esta opción que
dice agregar columnas y Busco una
columna que dice concepto padre concepto
padre y la activo miremos que me va a
aparecer ya aquí en la ventana le puedo
decir refrescar para que me cargue la
información y le voy a indicar filtre me
solamente por esa opción que dice IVA
v16 voy a buscar IVA v16 y aquí están
los hijos que son como las condiciones
de ese concepto agrupador encontramos
que dentro de ese concepto agrupador
tenemos diferentes opciones miremos que
teníamos un IVA liquidado dice acá un
porcentaje del
16%, nuevamente aparece IVA liquidado
con un porcentaje del 19 aparece un
porcentaje del IVA retenido con el 2.4 y
un IVA retenido nuevamente con el 2.85
pero vemos algo que indica inicio de
vigencia por ejemplo este IVA liquidado
del 16% decía que estaba vigente en el
año 2014 pero a partir del año 2017 es
el IVA del 19 Lo mismo sucede con el IVA
retenido
no está vigente
esta opción del 2.4 sino del 2.85 porque
está a partir del año 2017 teniendo esto
presente entremos por ejemplo a esta
opción que dice iba liquidado el 19%
digamos le modificar y allí que vamos a
encontrar
encontramos la configuración de cómo
está ese impuesto o ese concepto de
liquidación por ejemplo nos indica que
va a estar vigente a partir del año 2017
Cuál es la forma de cálculo y acá nos va
a indicar mire Este es un impuesto que
está basado en un porcentaje cuál es el
porcentaje el
19%, anteriormente en Colombia era un
IVA del 16% es por eso que existía ese
otro registro que hace un momento
veíamos del año 2014 pero a partir del
2017 entonces quedamos con un IVA del
19%, ya está actualizado y este es el
que toma el sistema
exige un valor base mínimo encontramos
que no es decir Yo puedo calcular el IVA
el porcentaje del 19% sobre una
transacción de 100 pesos o de un millón
de pesos o de 10 millones de pesos no
existe un monto mínimo Como algunos
otros conceptos por ejemplo algunas
retenciones que si tienen algún valor
base mínimo
cuando se genera un IVA Qué tipo de
asiento genera entonces miremos que aquí
está la configuración dice acá que se va
a generar una cuenta por pagar por lo
tanto se va a ir a una cuenta del pasivo
en este caso una 2408 que es que está
marcada para los ingresos con IVA del
19% y Esto va a afectar la empresa
porque va a sumar al total de la
transacción
y algo muy importante es que vamos a
encontrar aquí esta opción de
condiciones y es aquí donde ya podemos
centralizar las configuraciones que
originalmente teníamos cuando empezamos
a revisar las diapositivas vimos que
para la configuración de un impuesto o
el cálculo automático correcto se tiene
que tener en cuenta la configuración
legal de la empresa y la configuración
legal del tercero y miremos que aquí es
donde están las reglas o las condiciones
que nos está indicando esta
configuración miremos que en la parte de
la izquierda nos dice Cuáles son los
atributos de la empresa y en la parte de
la derecha nos dice Cuáles son los
atributos del tercero en la parte
inferior hay un título que dice aplica a
y en la derecha dice no aplica en este
caso este impuesto para calcular este
IVA que es del 19%
que nos indica que cuando aplica nos
dice si seleccionamos esta opción este
renglón nos dice si mi empresa
está marcada como responsable de
impuesto a las ventas no importa el
tercero como esté configurado aplica es
decir se debe generar un IVA pero tenga
en cuenta algo hay una opción que dice
no aplica cuando no aplica Entonces si
seleccionamos ese no aplica miremos aquí
ya me dice sin importar cómo esté la
empresa configurada si el tercero con el
que yo estoy haciendo una negociación
Está marcado tributariamente como
persona extranjera Entonces ese IVA no
aplica
yo puedo adicionar nuevas reglas o puedo
eliminar reglas en cada una de las
opciones miremos que tengo la opción de
adicionar y eliminar del lado del no
aplica y tengo también la opción de
adicionar o eliminar del lado de la
placa en este caso entonces vemos Que si
la empresa está marcada como responsable
de impuesto a las ventas y mi tercero no
es persona extranjera se debería
calcular el IVA del 19% y así podemos
revisar también otras configuraciones
por ejemplo el del IVA retenido clic
derecho modificar o en la parte superior
modificar nos indica que existe también
a partir del año 2017 la forma de
cálculo es el porcentaje 2.85 ustedes
dirán pero es que la retención o el IVA
retenido es el 15% del IVA es correcto
pero si ustedes hacen un cálculo de el
2,85 por ciento del valor completo de la
transacción es lo mismo que decirle
saquémosle el 15% solamente al valor de
el IVA en este caso entonces van a dar
valores exactos iguales y es lo que se
tiene aquí formulado puesto que la base
con la que el sistema toma el cálculo
para el IVA retenido no es el valor del
IVA sino el valor completo de la
transacción
ahora bien teniendo presente esto nos
dice Qué tipo de asiento va a generar el
IVA retenido dice que genera una cuenta
por cobrar y se lleva a una cuenta del
activo a la 1355 y también nos indica
unas reglas o unas condiciones que nos
indica mire que tenemos diferentes
reglas maximicemos aquí y nos dice
cuando aplica si seleccionamos este
primer renglón nos dice que aplica si mi
empresa está clasificada como
responsable del impuesto a las ventas y
el tercero Está marcado como gran
contribuyente cuando más aplica damos
clic en el segundo renglón cuando mi
empresa esté marcada como responsable
impuesto a las ventas y el tercero con
el que estoy haciendo la negociación
esté marcado como empresa Estatal allí
aplica y se calcula automáticamente el
IVA retenido pero tenga en cuenta hay
unas consideraciones que dicen no aplica
cuando no aplica por ejemplo
seleccionamos el primer renglón
no aplica cuando mi empresa esté marcada
como gran contribuyente sin importar
cómo esté clasificado tributariamente el
tercero la segunda opción no aplica
cuando mi empresa esté marcada como
empresa Estatal y no importa cómo esté
clasificado el tercero
y la otra opción que no aplica es cuando
la empresa está marcada como persona
extranjera sin residencia en el país y
no importa cómo se clasificado
tributariamente el tercero con el que
estoy haciendo la negociación allí
teniendo en cuenta esas aplica y no
aplica es que el sistema hace ese
análisis dependiendo de la configuración
legal de la empresa y del tercero para
que se calcule automáticamente un
impuesto
teniendo esto presente vamos a revisar
un ejercicio miremos Cómo hace el
cálculo automáticamente el sistema Por
ejemplo vamos entonces a entrar al
manejador de operaciones y allí entremos
por el menú de más operaciones por la
opción de contabilidad o movimiento
contable
y dentro del movimiento contable digamos
que vamos a pagar una asesoría
financiera eso es un gasto Entonces en
este caso tendríamos que hacer ese
análisis desde el punto de vista de los
conceptos de liquidación en egreso y ya
en un momento los chequeamos entonces
entremos a la operación de movimiento
contable digamos de que el tipo de
documento que vamos a utilizar va a ser
un comprobante de egreso dejemos la
fecha pongamos un detalle pago de
con horarios y vamos a escoger entonces
una cuenta en este caso Vamos a darle
doble clic y seleccionamos una cuenta
del gasto una cuenta 5110 que sea
honorarios por ejemplo de asesoría
financiera Allí está cuenta 51 1030
como es una cuenta del gasto pues
miremos que aquí me exige centro de
costos porque recordemos que las cuentas
de gasto y las de ingresos me exigen
centro de costos por eso esta columna se
me puso un color blanco estas celdas
centro de costos a cargar el movimiento
digamos de doble clic y allí
seleccionamos el centro de costos que
tengamos relacionado también mire que me
está pidiendo un tercero tercero en
transacción en este caso sería con la
persona con la cual estoy haciendo ese
pago de esos honorarios Vamos a darle
entonces doble clic y seleccionamos un
tercero seleccionamos por ejemplo a una
persona
yo no os odio y ya vamos a mirar cómo
está clasificado tributariamente como
esto es una cuenta del gasto sabemos que
la naturaleza de la cuenta del gasto es
débito vamos a indicar un monto cerrado
digamos un millón de pesos para que
tengamos el ejercicio ahora bien Qué
vamos a hacer Vamos a darle clic en esta
opción que dice calcular automáticamente
impuestos al darle clic en calcular
automáticamente impuestos noten como el
sistema automáticamente generó una
retención por honorarios a personas
naturales una cuenta del pasivo la cual
es crédito y lo hizo por el 10% Pero
porque hizo una retención por honorarios
a personas naturales porque podemos
revisar la configuración tributaria de
este tercero vamos a encontrar que él
está como una persona natural Entonces
para no salirnos de la operación e
ingresar al catálogo de terceros
recordemos que yo puedo darle un clic
para que me quede como en modo edición
ese renglón me aparecen en el menú
superior unas opciones y le puedo dar
clic en estas partes de los puntos
suspensivos y le puedo decir visualizar
o modificar digamos de por ejemplo
visualizar aquí estamos visualizando la
información del tercero y en la
clasificación tributaria encontramos que
ese tercero yo no Osorio nos dice que es
una persona natural
régimen ordinario de tributación y no es
responsable del impuesto a las ventas al
ser una persona natural es por eso que
el sistema automáticamente me generó una
retención por honorarios a personas
naturales por qué Porque así está
configurada la cuenta que estamos
utilizando esta cuenta de asesoría
financiera que es un gasto tiene
configurado unos conceptos de
liquidación desde aquí mismo también
puedo ver cómo está configurada lo mismo
simplemente pongo en ediciones de
renglón doy clic en los puntos
suspensivos le digo visualizar o
modificar y puedo ver que miremos que
tiene un impuesto iba ese y una parte de
una retención por honorarios las cuales
son conceptos que están condicionados
que tienen unas reglas por ejemplo acá
mire que la retención me está calculando
el 10% porque es una persona natural y
ya correspondería a la persona
simplemente terminar la contabilización
supongamos que esto se va a cruzar y que
la persona lo pagó en efectivo entonces
simplemente de caja listo aquí ya tengo
el comprobante
diligenciado contabilizado con impuestos
miremos que está la parte del impuesto
de la retención
100 mil pesos y 900 mil pesos que están
saliendo de la caja esta parte de los
100.000 pesos que es una retención que
nuevamente vemos es una cuenta del
pasivo es una deuda que tiene la empresa
y miremos que encontramos que la deuda
se hizo por una negociación con el
tercero en este caso tercero en
transacción yo no Osorio pero el tercero
en cartera se cargó la dian porque
efectivamente
yo no lo voy a pagarle esta plata de
estos 100 mil pesos ayunos Osorio es una
plata que le retuve para poder después
hacer los pagos de impuestos a la dian
ahora bien hagamos el mismo ejercicio
voy a eliminar estos dos renglones Pero
cambiemos de tercero Qué pasa si
cambiamos del tercero yo no sobrio que
era una persona natural a por ejemplo
una empresa asesores tributarios miremos
cómo está esa empresa asesores
tributarios digamos de modificar podemos
visualizar la información clasificación
tributaria y ya es distinta
anteriormente la otra persona estaba
como persona natural esta está como
persona jurídica
es responsable del impuesto a las ventas
esa gente de retención de IVA esa gente
retenedor es decir puede practicar
retención noten que la configuración
legal de esta empresa es muy distinta a
la de la otra que estábamos utilizando
al tener una configuración legal
diferente el sistema va a analizar que
esta cuenta que estamos utilizando
asesoría financiera tiene una
configuración de unos impuestos y esos
impuestos tienen unos hijos es decir que
tienen unas condiciones para decir
cuando aplican y cuando no aplican
teniendo presente eso vamos entonces a
indicarle que calcule automáticamente el
impuesto a esta transacción pero ya con
esta persona Entonces le decimos clic en
calcular automáticamente impuestos y
noten algo allí ya se hizo entonces un
IVA pagado en este caso un iva
descontable
del 19%
y notemos que la retención ya no se está
haciendo por el 10% sino por el 11% por
qué Porque ya el sistema automáticamente
detectó que la configuración legal del
tercero con el que estoy haciendo la
negociación aplica un porcentaje muy
distinto según la configuración que
tenía en el concepto de liquidación en
egreso aquí ya bastaría entonces con
simplemente terminar de cuadrar cómo
vamos a pagar el dinero
y cuadrar la contabilización de débito 6
igual a créditos tendremos Entonces el
comprobante y podemos chequear que están
los impuestos completamente calculados
vamos entonces a revisar por ejemplo en
este caso puntualmente esa cuenta de el
gasto
entre modo entonces de nuevo al plan de
cuentas revisemos esta cuenta 51 10 30
nos decía que es una asesoría financiera
digamos de modificar y miremos que en
este caso tenía un IVA s y también tenía
una parte que dice retención por
honorarios si desplegamos aquí al darle
clic en la Lupita Qué catálogo nos Abre
nos dice que nos abre el catálogo de
conceptos de liquidación en egreso
porque es una cuenta 5 y en este caso
nos dice que está utilizando esta parte
de la retención por honorarios que está
condicionado es decir mire que él tiene
como hijos a la retención por esa
persona jurídicas y la retención por
honorarios a personas naturales como
desde aquí no puedo visualizar la
información de configuración de estos
conceptos entonces voy a cerrar y voy a
ir directamente al catálogo de conceptos
de liquidación en egreso y miro la
configuración nuevamente sabemos que
entramos por el menú contabilidad plan
y allí está el catálogo de conceptos de
liquidación en egreso y vamos a buscar
entonces la parte de retenciones en este
caso encontramos las retenciones en la
Fuente tenemos como el agrupador
principal y también encontramos
diferentes opciones de retenciones
retención por arrendamientos que tiene
sus propios condiciones retención por
comisiones retenciones por compras y así
encontramos diferentes tipos de
retenciones por ejemplo en este caso
vamos a encontrar retención por
honorarios Entonces tenemos aquí
retención por honorarios
y nos indica retención por honorarios
que está condicionado hay honorarios por
consultoría por pagos en exterior
simplemente Aquí vemos que tenemos el
concepto que estábamos utilizando dentro
de la cuenta y este está condicionado
Mire que tiene modificar no tiene una
configuración de cuando aplica sino que
dice que es un concepto agrupador y que
está basado en hijos Cuáles son los
hijos los podemos ver ahí en la parte
inferior nos dice que estos son los
hijos y encontramos que tenemos la
retención por honorarios a personas
jurídicas si le decimos modificar nos
dice que el cálculo es un porcentaje 11%
y nos indica la regla cuando se aplica
nos indica que se aplica cuando mi
empresa vamos a mirar está marcada como
agente retenedor y el tercero con el que
estoy haciendo la negociación es una
persona jurídica en este caso en el
ejemplo que acabamos de hacer con esa
empresa de asesores tributarios ella
tenía esa clasificación tributaria que
la persona jurídica es por eso que se
calculó el porcentaje del 11%
este concepto dice también que no se va
a calcular cuando la empresa sea
un agente auto retenedor en este caso
que estamos revisando la empresa
asesores tributarios no era un auto
retenedor por eso sí se calculó y
tampoco la condición decía que era una
entidad no contribuyente tampoco esa
empresa del ejemplo era una entidad no
contribuyente por lo tanto la única
regla que se ha afectaba era esta opción
aplicaba para que se calculara el
porcentaje del 11% También tenemos otro
condición donde decía retención por
naturaleza personas naturales modificar
Y decía que ese porcentaje ya no era el
10 sino que en este caso era el 11% y
aplicaba bajo Qué condición cuando
miremos aquí la empresa estuviese
marcada como agente retenedor Y si
efectivamente la empresa en el
explorador gráfico de empresa está
marcada como agente retenedor según lo
vimos cuando estábamos iniciando las
configuraciones y el tercero con el que
estaba haciendo la negociación en ese
caso el primer ejemplo de yo no Osorio
estaba como una persona natural por lo
tanto allí el sistema detectó que la
regla aplicaba para calcular el
porcentaje de El
10%. también había unas condiciones de
no aplica pero para el ejemplo
no estaba configurado ese tercero
primero como agente auto retenedor que
indica acá no aplica tampoco estaba
configurado como entidad no
contribuyente y tampoco estaba
configurado como una persona de un
trabajador independiente
por eso fue que el sistema
automáticamente calculó el porcentaje
del 10 o del 11 según la configuración
que tenía cada uno de los terceros
teniendo Entonces ya presente nuevamente
y vamos a hacer un resumen
de las cuatro configuraciones que se
deben de tener presentes vamos a mirar
cómo el sistema hace un cálculo
automático de impuestos en cualquier
operación Entonces recordemos primero
tenemos que entrar al explorador gráfico
de empresa decirle clic derecho
modificar y revisar la clasificación
tributaria de la empresa en este caso
que es la que está generando la
contabilización tenemos una
configuración tributaria
segundo tenemos que revisar la
configuración tributaria de el tercero
en este caso puede ser un cliente o un
proveedor dependiendo de cómo estemos
haciendo una un pago un ingreso o una
venta y dentro de la configuración de
ese tercero tenemos que revisar la
clasificación tributaria dependiendo de
la clasificación tributaria del tercero
es que ya va a empezar el sistema a
hacer ese análisis de las impuestos si
aplican o no aplican
tercero tenemos que revisar que la
cuenta que estamos utilizando
tenga configurado un impuesto puesto que
si yo por ejemplo tengo una cuenta así
sin impuestos Por más que tenga bien
clasificada legalmente la empresa por
más que tenga bien clasificado
legalmente el tercero cliente o
proveedor y esté haciendo por ejemplo un
pago de una asesoría financiera Pues el
sistema no va a calcular ningún impuesto
por qué porque no tiene ningún impuesto
parametrizado en esa cuenta por lo tanto
no va a tener como llegar a los
conceptos de liquidación en este caso de
ingreso para revisar las condiciones de
cuando aplica y cuando no aplica al
estar esto vacío Pues el sistema
Simplemente no va a calcular ningún
impuesto en la transacción que
corresponda
voy a decirle Cancelar para dejarlo
configurado y verifiquemos que si tenga
el impuesto IVA y la retención Y por
último entonces encontrábamos que
teníamos que entrar al catálogo de
conceptos de liquidación en ingreso o en
egreso Que allí es donde tenemos las
configuraciones de cuando un porcentaje
aplica en un impuesto en este caso un
porcentaje
que contabilización va a generar y las
reglas que las reglas son las que nos
van a indicar Según como esté mi empresa
y según como esté mi el tercero aplica y
también Según como esté mi empresa y
cómo es el tercero cuando no aplica
Ya teniendo esto presente y con ese
resumen hecho vamos a mirar por ejemplo
el caso de un ingreso ingresemos
nuevamente al manejador de operaciones
entremos a una operación de contabilidad
Y seleccionemos en este caso supongamos
una cuenta 42 seleccionemos por acá una
cuenta de ingresos no operacionales
supongamos una cuenta de servicios de
computación no me están pidiendo una
factura estoy simplemente generando una
contabilización
miremos que esta cuenta al ser de
ingresos también me pide centro de
costos selecciono un centro de costos
también me pide un tercero Entonces
vamos a volver a utilizar un tercero en
este caso que sea una persona natural Ya
vimos que desde acá lo podemos confirmar
cómo está tributariamente abrimos el
formulario y vemos que es una persona
natural del régimen ordinario y una
responsable de impuesto a las ventas y
esta como es una cuenta de ingreso
sabemos que su naturaleza es crédito
Entonces vamos a decirle Por ejemplo
para poder ver valores así cerrados
pongo el caso de un millón de pesos
y simplemente al darle clic en este
botón me va a calcular automáticamente
los impuestos y me dice viene con un
ingreso marcado del IVA un impuesto del
IVA del 19% por lo tanto corresponde un
monto de que esa persona tendría que
pagar un millón 190 mil pesos yo
simplemente ya finalizó acá la forma
como la persona me cuadro el dinero
digamos de encaja y aquí tengo ese
comprobante o ese recibo contabilizado
con unos impuestos
ahora bien si yo borro estos registros
y cambio el tercero y nuevamente escojo
a otra persona que sea por ejemplo una
empresa supongamos esta empresa
panzer Sas y revisemos cómo está
tributariamente configurada digamos de
modificar abrimos el formulario completo
Clasificación tributaria encontramos que
es una persona jurídica que es régimen
ordinario responsable de impuesto a las
ventas y agentes retenedor y miremos que
de pronto por abajo puede tener alguna
otra configuración es responsable de
rtica listo vamos a decirle entonces que
vamos a utilizar una negociación con esa
persona el mismo millón de pesos cálculo
automático de impuestos y mire que aquí
aparece el IVA nuevamente un IVA
liquidado pero también me aparece una
retención por servicios a declarantes
una retención por servicios en general
en este caso de 40 mil pesos
ya aquí tendríamos que configurar pues
la contrapartida de cómo esta empresa
pago y queda contabilizado
el ejercicio contable nuevamente los
impuestos quedan cargados hacia el
tercero en transacción con el que estuve
haciendo la negociación y la parte del
tercero en cartera queda relacionado
hacia la dian hacia la dirección de
impuestos y aduanas nacionales porque
son impuestos que yo no puedo dejar
dentro de mi empresa sino que después
cada bimestre o cada cuatrimestre o
cierto periodo tengo que reflejarle un
pago a dicha entidad
esto si estamos utilizando el módulo de
contabilidad pues utilizamos esta
operación de movimiento contable lo
mismo sucedería si estamos realizando
una transacción a través de un módulo
como automatización de documentos o un
módulo como el sistema de gastos o
facturador donde podemos encontrar
operaciones por ejemplo como ingresos o
la operación de gastos supongamos ese
mismo ejercicio que estamos haciendo de
pagar una publicidad o pagar una
asesoría financiera realicemos lo por
cada una que corresponda digamos vamos a
hacer ese pago de asesoría financiera en
este caso un gasto seleccionamos la
operación de gastos y miremos que esta
operación pues ya tiene un menú
totalmente distinto un encabezado propio
de comprobante de egreso nos pide el
tercero en este caso vamos a escoger por
ejemplo al mismo tercero que estábamos
utilizando yo no Osorio
y seleccionamos la cuenta del gasto
vamos a seleccionar por ejemplo la
cuenta 51 1030 que era la cuenta que
hace un momento estamos utilizando por
movimiento contable y nos indica el
valor nos pide el valor un millón de
pesos
también nos solicita que le indiquemos
el centro de costos digamos en este caso
el departamento de contabilidad y vemos
que aquí tenemos dos datos muy básicos a
quién le estamos pagando Y cuánto le
estamos pagando el otro concepto es el
Por qué le estamos pagando una asesoría
financiera pero noten que aquí yo no le
puedo dar clic en cálculo automático de
impuestos porque no está la opción donde
está la opción de cálculo automático de
impuestos dentro de esta operación de
gastos en la parte siguiente encontramos
los conceptos de liquidación hay un menú
donde están los impuestos allí hay una
opción donde le puedo decir al sistema
que calcule automáticamente los
impuestos y miremos que automáticamente
generó la retención por honorarios a
personas naturales de cuánto el 10%
puedo desplegar con este botoncito para
que me muestre Qué tipo de cuentas la
que va a afectar Y en este caso me está
diciendo que es una cuenta del pasivo y
yo esos 900 mil pesos de dónde los voy a
sacar digamos de de caja ya le indicaría
Cuál es la cuenta de caja y así ya tengo
mi ejercicio contable
ahora bien Qué pasa si yo cambio ese
tercero supongamos no voy a utilizar a
yo no Osorio vamos a borrarlo y más bien
seleccionemos a la empresa asesores
tributarios es el mismo monto es el
mismo concepto no varié sino el tercero
vamos a decirle siguiente y ahora
digamos del sistema borremos estos
impuestos y digamos de que calcule
automáticamente los impuestos Qué
cálculo nos dijo que hizo un IVA
descontable del 19% y una retención por
honrar a personas jurídicas del 11% nos
muestra Cuáles son las cuentas que va a
generar y el tipo de asiento en este
caso nos está llevando un IVA
descontable a una cuenta del pasivo por
el lado débito porque es un IVA
descontable y también se está llevando
una retención hacia el pasivo por el
lado crédito está aumentando una deuda
hacia la dian simplemente le indicamos
la forma de pago y aquí quedaría
cuadrado nuestro registro
qué notamos Entonces cuando hacemos una
transacción por movimiento contable que
dentro del movimiento contable podemos
utilizar la configuración de cálculo
automático de impuestos y lo vamos a
encontrar directamente en la única
ventana que tiene de registro la
operación Pero si lo estamos haciendo
por ejemplo por gastos o por la
operación de ingresos vamos a encontrar
que hay una primera parte donde está el
registro del tercero el concepto y el
valor pero también vamos a encontrar que
en la parte final donde está la forma de
cobro está la opción para indicarle los
impuestos y depende el cálculo
automático de impuestos de las mismas
configuraciones que ya vimos
clasificación tributaria de la empresa
clasificación tributaria del tercero
configuración de la cuenta que estoy
utilizando y la verificación en el
catálogo de concepto de liquidación bien
sea en ingreso o en egreso supongamos
acá voy a entrar entonces a esta
operación de ingresos y voy a registrar
por ejemplo una asesoría por publicidad
una factura Entonces yo puedo venir a
hacer acá cambios documento factura de
venta
escojo el tercero supongamos voy a
utilizar a el tercero un tercero que sea
una empresa supongamos esta empresa que
es saga Sas desde aquí mismo puedo
decirle visualizar para mirar cómo está
su clasificación tributaria o la puedo
modificar y vemos que esta empresa está
marcada como persona jurídica
responsable de impuesto a las ventas y
agente retenedor
ya con eso simplemente indicó Cuál es la
cuenta o en este caso el servicio
concepto que voy a facturar
4155 digamos le dé publicidad
recordemos que aquí también puedo darle
clic y puedo en esta parte de los puntos
suspensivos desplegar y decirle
modificar o visualizar para chequear
cómo está esa cuenta configurada y nos
dice que tiene un impuesto de IVA
también tiene una retención un rete cree
vamos a decirle el valor nuevamente le
indico un millón de pesos como para ver
valores así cerrados y el centro de
costos al que se le va a cargar este
ingresos tenemos entonces la factura de
venta A quién el monto Y por qué ahora
en la parte siguiente Pues aquí esto es
unos observaciones encontramos la parte
de los impuestos donde le podemos dar
clic en la opción de calcular impuestos
y automáticamente El sistema dice para
esta negociación con ese tercero y en
ese monto aplican impuestos un IVA
liquidado del
19%, una retención por honorarios a
personas jurídicas y también nos dice
que se debe calcular una auto retención
especial a título de renta del impuesto
del cre del 0.4% si desplegamos en este
botón que dice Como abrir más opciones
podemos chequear Cuáles son las cuentas
a las que van a quedar contabilizados
los montos que el sistema
automáticamente cálculo
y en la parte inferior ya podemos
decirle cómo vamos a terminar de
contabilizar ese registro allí ya
estaría el comprobante o en este caso la
factura de venta con los impuestos
correctamente calculados Pero nuevamente
hacer énfasis que es el objetivo de este
vídeo
este cálculo automático de impuestos yo
no lo hago de forma manual yo no llamo
los conceptos No porque si yo tengo bien
configurada la empresa con la que estoy
trabajando el tercero con el que estoy
haciendo la negociación y la cuenta la
tengo configurada correctamente con los
impuestos
automáticamente el software va a ser
este cálculo automático sin la necesidad
de que usted tenga que llamar uno a uno
los impuestos basta con darle clic en
este botón y automáticamente va a
calcular los impuestos relacionados para
la transacción según los datos que cada
uno de las configuraciones se tiene
vamos a indicarle entonces aquí
finalizar y aquí queda ya la transacción
almacenada
estos serían los análisis que se tienen
que tener para un correcto cálculo
automático de impuestos supongamos otro
ejemplo voy a entrar al catálogo de
cuentas y a la misma configuración de la
cuenta
4155 de publicidad que hace un momento
estaba haciendo voy a quitarle los
impuestos ivas retención y retee al
quitarle los impuestos
por más bien que esté configurada la
empresa por bien que esté configurado el
tercero independiente de que yo entre
por la operación de movimiento contable
o para operación de gastos o de ingresos
o la que corresponda si yo voy a
utilizar un concepto una cuenta que no
está configurada correctamente el
software no va a calcular ningún tipo de
impuesto voy a utilizar la cuenta
llamemos la 41 55 55 de publicidad voy a
indicarle el monto
un millón de pesos nuevamente indiquemos
de el centro de costos y un tercero no
importa el tercero vamos a utilizar el
mismo panzer y digamos de que calcule
automáticamente el impuesto por más clic
que yo le dé no va a calcular ningún
impuesto pero ustedes pueden revisar la
configuración de la empresa y la
configuración en este caso de este
tercero con el que estoy haciendo la
negociación y todo está muy bien Cuál es
la falencia que entraron y modificaron y
alteraron una configuración en ese caso
entonces que tendría que hacer venir a
registrar a cuál es el IVA que se tiene
en este caso por ejemplo para la empresa
para la cuenta puedo venir y decirle
mire Es que este aplica es un IVA y aquí
le cargo el concepto agrupador la
retención también entonces yo le puedo
venir a cargar Cuáles son los servicios
o cuál es el concepto de retención que
le voy a cargar en este caso por ejemplo
la retención por servicios lo puedo
configurar si necesita también que le
calcule algún tipo de impuesto de ica
también puedo cargar el concepto vamos
en la parte inferior ica Por qué por
ventas o por servicios
si tengo algún tipo de impuesto del cree
también lo puedo configurar entonces me
aparece en el catálogo los diferentes
tipos de impuestos del cree por ejemplo
Aquí está retención del cree con el
porcentaje que corresponda y puedo venir
a configurar los diferentes impuestos ya
como la cuenta si tiene impuestos
parametrizados pues entonces yo le puedo
ya decir al sistema que me calcule
automáticamente impuestos y miren como
automáticamente llamé generó la
contabilización esto es todo acerca de
cálculo automático de impuestos Muchas
gracias